# Brandbook — MiStudies

> Manual de identidade visual. Documento-fonte para toda aplicação gráfica da marca. Complementa o [Naming & Tagline](5.%20Naming%20%26%20Tagline.md), [Tom de Voz](6.%20Tom%20de%20Voz%20e%20Branding%20Book.md) e [Product Brief](3.%20Product%20Brief.md).
>
> **Fase:** MVP | **Versão:** 1.0 | **Última atualização:** Abril 2026
>
> **Versão visual:** [Brandbook.html](7.%20Brandbook.html)

---

## 1. Essência Visual

O MiStudies é a mescla entre **biblioteca moderna** e **produto digital bem resolvido**. A identidade visual traduz duas referências em coexistência:

- **Acadêmico** — estrutura, hierarquia, respeito ao conteúdo, papel, profundidade editorial
- **Tech** — limpeza, funcionalidade, cards, interface clara, sem ornamentação supérflua

O resultado é uma linguagem sóbria, precisa e calma. Nada grita. Nada é aleatório.

---

## 2. Logo e Wordmark

### Status atual
O MiStudies **ainda não possui logo finalizado**. Este brandbook define as diretrizes para criação.

### Princípios de construção

1. **Tipográfico, não ilustrado.** A marca não precisa de símbolo isolado num primeiro momento. Um wordmark bem resolvido é mais forte e versátil do que um ícone fraco.
2. **Cortar o "Mi" do "Studies" visualmente.** A forma canônica é `MiStudies` — a diferenciação entre as duas partes deve ser visível mas sutil (ex: peso diferente, cor sutil, letter-spacing).
3. **Geometria limpa.** Preferir fontes com bom contraste de eixo e formas precisas. Sem serifas exageradas, sem scripts, sem efeitos.
4. **Escala aberta.** O logo deve funcionar de 16px (favicon) a letreiro grande — sem perder leitura.

### Variações previstas

| Variação | Uso |
|----------|-----|
| **Wordmark horizontal primário** | Padrão — site, redes, e-mail |
| **Wordmark reduzido (Mi)** | Favicon, avatar, aplicação mínima |
| **Lockup com tagline** | Hero do site, cabeçalho de materiais |
| **Versão mono (preto)** | Documentos impressos, peças técnicas |
| **Versão mono (branco)** | Fundos escuros, aplicações invertidas |

### Área de proteção

Margem mínima em torno do logo = altura da letra "M" da wordmark. Nunca comprimir elementos dentro dessa zona.

### Uso mínimo

- Digital: **80px** de largura
- Impresso: **20mm** de largura

### Usos proibidos

- Não alongar, comprimir ou rotacionar
- Não aplicar sombra, outline ou efeitos 3D
- Não usar sobre fundos ruidosos sem versão mono
- Não mudar o espaçamento interno entre letras
- Não traduzir para outras línguas (ex: "MeusStudies")

---

## 3. Paleta de Cores

A paleta é **intencionalmente restrita**. Cinco cores principais + neutros técnicos. O excesso cromático é inimigo do posicionamento editorial.

### Cores principais

| Nome | Hex | RGB | Uso |
|------|-----|-----|-----|
| **Ink** | `#141619` | 20, 22, 25 | Texto primário, fundos escuros, títulos fortes |
| **Bone** | `#F5F2EB` | 245, 242, 235 | Fundo primário (off-white acadêmico), superfícies |
| **Paper** | `#FFFFFF` | 255, 255, 255 | Fundo secundário, cards, contraste |
| **Mist** | `#6B7280` | 107, 114, 128 | Texto secundário, bordas, metadados |
| **Ember** | `#B45309` | 180, 83, 9 | Accent principal, CTAs, destaques editoriais |
| **Moss** | `#3F6B4E` | 63, 107, 78 | Accent secundário, badges, categorias |

### Neutros de suporte

| Nome | Hex | Uso |
|------|-----|-----|
| **Ink 80** | `#2A2D31` | Hover em fundos escuros, texto em cards escuros |
| **Mist 40** | `#D1D5DB` | Bordas sutis, separadores |
| **Mist 20** | `#E5E7EB` | Backgrounds de hover, surfaces muito leves |
| **Bone 80** | `#EBE7DD` | Superfícies secundárias em modo claro |

### Regras de aplicação

- **Fundo padrão:** Bone (`#F5F2EB`). Paper (`#FFFFFF`) só como contraste em cards.
- **Texto em fundo Bone:** Ink para títulos, Mist para metadados.
- **Ember** nunca como fundo grande — apenas em CTAs, links, ou detalhes editoriais (drop caps, rules, badges).
- **Moss** apenas como categorizador e contraste ocasional. Não compete com Ember.
- **Modo escuro (v2+):** Ink como fundo, Bone como texto primário. Paleta espelhada.

### Tokens CSS (para o design system)

```css
:root {
  /* Primárias */
  --ms-ink: #141619;
  --ms-bone: #F5F2EB;
  --ms-paper: #FFFFFF;
  --ms-mist: #6B7280;
  --ms-ember: #B45309;
  --ms-moss: #3F6B4E;

  /* Suporte */
  --ms-ink-80: #2A2D31;
  --ms-mist-40: #D1D5DB;
  --ms-mist-20: #E5E7EB;
  --ms-bone-80: #EBE7DD;
}
```

---

## 4. Tipografia

Sistema independente do site principal (gaaabriel.com), com DNA próprio que reforça a dualidade **acadêmico + tech**.

### Famílias oficiais

| Família | Papel | Fonte | Fallback |
|---------|-------|-------|----------|
| **Fraunces** | Display, títulos, citações | Google Fonts | Georgia, serif |
| **Inter** | Body, UI, navegação, legendas | Google Fonts | -apple-system, sans-serif |
| **JetBrains Mono** | Código, dados técnicos, metadados | Google Fonts | monospace |

### Por que essa escolha

- **Fraunces** é uma serif moderna com eixo variável — carrega a alma editorial do MiStudies sem parecer antiga. Funciona bem em tamanhos grandes e mantém caráter em pequenos.
- **Inter** é o padrão de interface digital bem feita — legível em qualquer tamanho, neutra o suficiente para não competir com a Fraunces.
- **JetBrains Mono** entra para dados técnicos, fórmulas e indicadores — reforçando o território de conteúdo técnico sério.

### Escala tipográfica

| Token | Tamanho | Uso | Família | Peso |
|-------|---------|-----|---------|------|
| `--ms-text-hero` | 64px / 4rem | Headlines principais | Fraunces | 400 |
| `--ms-text-h1` | 48px / 3rem | Títulos de seção | Fraunces | 400 |
| `--ms-text-h2` | 36px / 2.25rem | Subtítulos | Fraunces | 400 |
| `--ms-text-h3` | 24px / 1.5rem | Títulos de card | Inter | 600 |
| `--ms-text-h4` | 20px / 1.25rem | Eyebrows, labels | Inter | 500 |
| `--ms-text-body` | 16px / 1rem | Corpo padrão | Inter | 400 |
| `--ms-text-small` | 14px / 0.875rem | Metadados, captions | Inter | 400 |
| `--ms-text-micro` | 12px / 0.75rem | Micro labels, tags | Inter | 500 |
| `--ms-text-code` | 14px / 0.875rem | Código, dados | JetBrains Mono | 400 |

### Line-height

- **Fraunces (títulos):** 1.1 a 1.2
- **Inter (body):** 1.6 a 1.75 (prioridade para leitura)
- **JetBrains Mono:** 1.5

### Pesos permitidos

- **Fraunces:** 300 (light) e 400 (regular). Nunca bold.
- **Inter:** 400, 500 (medium) e 600 (semibold). Evitar 700+.
- **JetBrains Mono:** 400 e 500.

### Regras tipográficas

1. **Nunca misturar mais de duas famílias em um mesmo bloco.**
2. **Hero e H1 em Fraunces, sempre.** É a assinatura tipográfica da marca.
3. **Body em Inter, sempre.** Fraunces em body cansa a leitura.
4. **Itálico da Fraunces é bem-vindo** para destaques editoriais sutis.
5. **Nenhum texto em caixa alta além de micro-labels e tags.**
6. **Letter-spacing negativo sutil em títulos grandes** (`-0.02em` na Fraunces hero).

---

## 5. Grid e Espaçamento

### Sistema de spacing (escala 4px)

```css
:root {
  --ms-space-1: 4px;   /* micro */
  --ms-space-2: 8px;   /* compacto */
  --ms-space-3: 12px;  /* padrão pequeno */
  --ms-space-4: 16px;  /* padrão */
  --ms-space-5: 24px;  /* médio */
  --ms-space-6: 32px;  /* confortável */
  --ms-space-7: 48px;  /* generoso */
  --ms-space-8: 64px;  /* seção */
  --ms-space-9: 96px;  /* hero */
  --ms-space-10: 128px; /* breathing room editorial */
}
```

### Grid de página

- **Desktop:** 12 colunas, gutter 24px, max-width 1200px
- **Tablet:** 8 colunas, gutter 20px
- **Mobile:** 4 colunas, gutter 16px, padding lateral 20px

### Princípios de espaçamento

- **Generosidade vertical.** Seções devem respirar. Padding vertical mínimo de 64px entre blocos.
- **Proximidade por afinidade.** Elementos relacionados ficam juntos (8-16px). Elementos separados ficam distantes (48-96px).
- **Sempre múltiplos de 4.** Não usar valores arbitrários como 13px ou 27px.

---

## 6. Iconografia e Elementos Gráficos

### Estilo de ícones

- **Linhas, não fills.** Ícones em outline com stroke de 1.5px.
- **Cantos levemente arredondados.** Sem pontas agressivas.
- **Tamanho padrão:** 20px (UI), 24px (destaque).
- **Biblioteca recomendada:** [Lucide Icons](https://lucide.dev) — gratuita, open-source, estética alinhada.

### Elementos editoriais

- **Rules (linhas horizontais):** 1px, cor Mist 40, espaçamento generoso acima/abaixo.
- **Drop caps (em artigos):** Fraunces, Ember, tamanho 3x o body.
- **Pull quotes:** Fraunces itálico, Ink, sem aspas tipográficas exageradas.
- **Tags/Badges:** Inter 500 micro, uppercase, letter-spacing 0.08em, padding 4px 8px, border-radius 2px.

### O que evitar

- Ícones coloridos com gradientes
- Emojis em contexto institucional (ok em redes sociais informais)
- Ilustrações "flat" genéricas (pessoas com braços longos, etc.)
- Stock photos genéricas
- Padrões geométricos decorativos

---

## 7. Aplicações

### Hierarquia padrão de uma página

```
1. Hero (Fraunces, Bone ou Ink de fundo)
   ↓
2. Eyebrow (Inter micro, uppercase, Ember ou Moss)
   ↓
3. Subheader (Fraunces H2)
   ↓
4. Body (Inter body)
   ↓
5. CTAs (Ember)
```

### Cards de conteúdo

- Fundo: Paper
- Borda: 1px Mist 20
- Border-radius: 4px (sutil, não round demais)
- Padding interno: 24px
- Hover: border Mist 40, sombra muito sutil

### Botões

**Primário:**
- Background: Ember
- Texto: Bone
- Padding: 12px 24px
- Border-radius: 2px
- Hover: Ember escurecido 10%

**Secundário:**
- Background: transparente
- Borda: 1px Ink
- Texto: Ink
- Hover: Background Ink, texto Bone

**Terciário (link):**
- Texto: Ember
- Underline: offset 3px, decoration-thickness 1px
- Hover: underline mais espessa

### Formulários

- Inputs com fundo Paper, borda Mist 40
- Focus: borda Ember, outline 2px Ember 20% opacity
- Labels em Inter 500 micro acima do input
- Placeholder em Mist

---

## 8. Aplicações Proibidas

| ✗ Não faça | ✓ Faça |
|------------|--------|
| Usar Ember como fundo de seção inteira | Use Ember apenas em CTAs e accents |
| Combinar Ember + Moss em mesmo elemento | Use um accent por elemento |
| Usar gradientes nas cores principais | Mantenha cores sólidas |
| Títulos em Inter ao invés de Fraunces | H1 e Hero sempre em Fraunces |
| Body em Fraunces | Body sempre em Inter |
| Border-radius maior que 8px | Máximo 4px — estética editorial |
| Sombras pesadas (shadow-lg, shadow-xl) | Sombras sutis ou nenhuma |
| Ícones coloridos/3D | Outline, stroke 1.5px |
| Botões arredondados tipo pill | Border-radius 2-4px |
| Cores fora da paleta oficial | Use apenas os tokens definidos |

---

## 9. Moodboard Textual

Referências visuais que inspiram o MiStudies:

- **Design editorial:** The Browser Company (Arc), Stripe Press, Are.na
- **Typography:** Fraunces specimen, Inter Display
- **Biblioteca moderna:** Kinfolk Magazine, MIT Press covers, Taschen editorial design
- **Produto tech:** Linear, Vercel, Raycast — limpeza com caráter
- **Acadêmico contemporâneo:** The New York Review of Books (digital), LRB, Aeon
- **Cor e composição:** Works by Irma Boom, Massimo Vignelli's grid systems

---

## 10. Próximos Passos

1. **Criar o wordmark** seguindo os princípios do Bloco 2
2. **Produzir o logo final** em versões SVG para aplicação em todo o sistema
3. **Atualizar `mistudies-theme.css`** com os novos tokens definidos aqui
4. **Refatorar páginas existentes** (index, escopo-PI, sistema-producao, tpm-oee, resumos) para usar a nova paleta e tipografia
5. **Gerar templates sociais** (Instagram, LinkedIn) aplicando o sistema
6. **Criar favicon** a partir do "Mi" reduzido

---

> *"A marca não é o logo. A marca é a soma coerente de cada decisão visual — do espaçamento entre letras à cor do botão secundário. Este documento é o mapa dessa coerência."*
